---
pubDatetime: 2026-12-26 06:44:19
title: "智留《佛行图》"
featured: false
draft: false
description: "故事正文缺失，无法进行概括。"
---




 作者：沈海清
1937年冬，日本兵侵占了崇德县城，驻县城的日军头目是青木少佐。青木虽然自称是佛教信徒，但来中国后，就露出了强盗本性，疯狂地掠夺中国文物，为了夺取一件文物，甚至不惜残杀生灵。他获悉青阳坊的方臻善藏有一幅祖上手迹《佛行图》，曾被誉为无价之宝，便几次三番向方家索要。
万臻善的祖上方兰士，乃浙北名士，名薰，号樗奄，生于清乾隆元年，因父母早逝，家境贫寒，童年时代就寄寓于桐乡名士金德舆的馆中，为金家老夫人抄经书、绘佛像，以维持生计。如此多年以后，他竟以善画佛像而誉满江浙，被称为“中唐吴道子后第一人”。而这幅《佛行图》更是万兰士的得意之作。
那是乾隆四十九年三月，乾隆皇帝携宠臣和珅第六次巡游江南，曾在石门南巡行宫驻跸，在获悉江浙名士方兰士生于自己登基之年，又善画佛像后，便召方兰士到行宫，命他画一幅《佛行图》，打算带回宫去收藏。但不知怎么回事《佛行图》画好以后，乾隆在画上御笔题词，而且盖上御印，却又把画像赐还给方兰士，从此以后《佛行图》就成了方氏的传家之宝。
方臻善虽是个穷读书人，却很有骨气，哪里肯将这幅祖传宝画交给人侵的强盗?青木几次索要不成，恼羞成怒，便带了一群日本兵来到青阳坊，把方家宅院团团围住，声称不交出《佛行图》就要放火焚烧房屋。青阳坊八十余户人家，闻知此事，尽皆大惊失色。因为这一带房屋都是明清时代古屋，砖木结构，紧紧相连，这大火一烧，整个青阳坊岂不成了一片废墟?居民们有的痛骂青木，禽兽不如，有的就劝方臻善交出那幅画，免去青阳坊一场灾祸。
谁知方臻善偏又固执得很，宁死不肯交出《佛行图》。
有人便来找方臻善的好友，书画鉴赏家吴渭侠。原来，街坊邻居知道方臻善虽然执拗，但极是敬佩吴渭侠。吴渭侠对书画的鉴赏久负盛名，而且能言善辩，机敏过人。只要吴渭侠肯出面，一定能说服方臻善的。
吴清侠听了街坊们的诉说，不由心中暗暗吃惊。他当然知道，要想说服方臻善交出《佛行图》，决非易事;而自己去劝说他把画献给日本人，更要留下千古骂名。但要让贪婪成性的青木得不到《佛行图》又避免一场灾祸，更是难上加难。他思虑再三，最后决定还是出面试一试。于是，便急急赶到青阳坊。
这时，青阳坊内的方家门前，几十个日本兵荷枪实弹，有几个手里还举着熊熊燃烧的火把。青木少佐双手挂着一把日本军刀，一双眼睛血血红，盯着方家大门，恶狠狠吼道：“《佛行图》还不交出来，点火的准备!”
几个日本兵“哈依”一声，正要上前，忽然传来一声怒喝：“住手!”
青木一怔，只见来人四十多岁年纪，白净懦雅，长衫布履，已经站在面前，青木正要发作，旁边的汉奸翻译周金元忙凑在他耳边嘀咕了几句。青木一双老鼠眼眨了眨，问道：“你的，就是吴渭侠?”
吴渭侠也斜了青木一眼，不卑不亢地答道：“正是!”
青木咧了咧嘴，笑了：“吴先生，名气大大的;你的来，劝劝方臻善的，交出《佛行图》，大家的平平安安!”说着，一挥手，几个日本兵让开一条路。吴渭侠跨进院内，只见方臻善一家面无惧色，端坐堂中。一见吴渭侠进来，方臻善愤愤地道：“吴先生，想不到祖上遗下一幅画，竟会给青阳坊带来如此大难。但若把画交给日本人，我死后有何面目去见地下的列祖列宗呢?我情愿毁了此画，也绝不做这辱没祖上的事情!”
吴渭侠这时似乎已成竹在胸，笑了笑说：“善兄既如此说，且让我冒险一试。你先把画拿出来，让青木一观，我保证他画留人退!”
方臻善半信半疑，便从内室取出那幅《佛行图》，交给吴渭侠。吴渭侠接过画，便往八仙桌上一放：“善兄尽管放心，等会儿只需你缄口静观即可!”说罢，转身出门，对青木招了招手：“你们进来吧!”
青木便带了汉奸翻译周金元和两个日本兵进了方宅。吴渭侠拿起那幅《佛行图》，道：“我久慕《佛行图》珍名，可惜从未有此眼福，今天有幸，可否让我一观?”
青木奸笑道：“吴先生的客气啦，此画尚未交到我手，还是你们的。吴先生的随便看!”
吴渭侠缓缓打开画卷，手摊在八仙桌上。原来所谓的《佛行图》却是一幅观音的图像，但平常所见观音，或执柳枝，或提鱼篮，或抱婴儿，或坐莲花，不是站着就是坐着，都是静止的，而这幅《佛行图》画上的观音却在行走。
吴渭侠抚平《佛行图》细细观看，那画上的观音面容慈祥，栩栩如生，衣袂线条均匀流畅，画面布局疏密有致。右上角还有乾隆的御笔题词和一枚鲜红的御印。忽然，青木发现吴渭侠的两道脓眉一皱，嘴角露出一丝冷冷的笑意来。他本来疑心甚重，这会儿见了吴渭侠的神情变化，心中更加疑虑，便问道：“吴先生，莫非这画有假?”
吴渭侠哈哈大笑道：“真品，真品!”
青木见吴渭侠语调有点阴阳怪气，心中更疑：“吴先生不必瞒我，这幅《佛行图》必定有假!”
吴渭侠一双眼睛盯着青木，忽然仰首发出一阵大笑：“青木先生不愧佛门信徒，丹青高手，果然看出来了!”
青木一急，连声追问：“这画假在哪儿？假在哪儿?”
吴渭侠悠悠说道：“青木先生一定已经看出这画上的观音正在行走，那头上的佛光光尾向后，以表示顺风浮动之意。青木先生是佛门信徒，当然知道佛光乃定果之光。而方兰士更以善画佛像而驰名江浙，以他的佛学造诣而论，绝对不会犯这么个有悖佛理的错误的!”
青木一下子泄了气：“这么说来，这画果是赝品了？”
吴渭侠笑道：“青木先生精研佛理，这画是真是假，就不用在下多说了!”
青木懊丧之极，想不到如此兴师动众，原来却是一幅赝品，不由脱口骂道：“八格牙鲁！”当下手一挥，吼道：“开路!”转身出了方家宅院。
望着青木等人的背影，吴渭侠嘴角露出一丝嘲讽的笑意。
这时，方臻善抹去额头冷汗，舒出一口长气，朝着吴渭侠扑通跪下：“多谢吴先生护下此画。”
吴渭侠忙双手扶住，道：“善兄请起!”
方臻善疑惑地道：“刚才听吴先生之言，难道这画真是赝品?”
吴渭侠哈哈大笑：“这幅 《佛行图》确是善兄祖上真迹!”
“那，吴先生怎么能如此轻易地骗过了青木?而这观音头上佛光又是怎么回事?”
吴渭侠感慨万分地说道：“提起此事，令祖上还有一件轶闻呢!”
原来，那年方兰士应沼到石门南巡大营，正在御书房画《佛行图》时，不料乾隆宠臣和珅在他面前指手画脚，还吹嘘说自己如何精通佛性、精研佛理，信口开河，唾沫四溅。方兰士素来嫉恶如仇，柔性孤傲，对和珅依仗权势、横行朝廷、贪赃枉法之丑事也久有所闻，这会儿又见他不懂装懂，心中一烦，便起了个耍弄和珅的念头。于是便在画观音头上佛光时，故意将佛光光尾拖向后，以取顺风之意。乾隆得画，与和珅一起欣赏。和珅又假充内行，摇头晃脑地在画上指指点点道：“这观世音可是画活啦!”
乾隆兴致正酣，便取御笔，在画上题词后，又用上御印。当乾隆正欲重赏方兰士时，方兰士竟跪下口称“死罪”。乾隆询问何因。方兰士便说因一时疏忽，竟将观音头上的佛光画成普通之光了。和珅见乾隆不悦，作怒叱道：“大胆方薰，竟敢作此残缺之画哄骗圣上，该当何罪!”
方兰士便笑问：“和大人刚才在小民身旁指点我作画，曾说自已精通佛性、精研佛理，为什么不提醒小民?”见和珅羞得满脸通红，方兰士又道：“圣上明察，虽说这观音头上的佛光为普通之光，但也绝非是和大人所说的残缺之画!”
乾隆喜道：“当真?”
方兰士道：“小民不敢哄骗圣上!”
乾隆道：“你如能说明此幅 《佛行图》确非残缺之品，朕这行宫之内宝物，任你挑选一件以作赏赐!”
方兰士道：“圣上说话当真?”
和珅怒道：“大胆方薰，圣上金口，岂能有假!”
方兰士便笑问：“和大人刚才自谰精通佛性、精研佛理，那么可曾见过观世音头上的佛光?”
和珅吃了一惊，刚想回答，又怕答错了受到方兰士讥笑，忙闭了嘴，一双水泡金鱼眼眨了眨，又小心翼翼地摇了摇头。
方兰士正色道：“佛经有云，‘菩提不是树，明镜亦非台’，佛门之中，四大皆空，佛陀亦是凡人修，何况佛门之光呢!”
和珅顿时窘得无地自容，乾隆却哈哈大笑道：“言之有理，这幅 《佛行图》可谓别出心裁，实乃朕这次南巡所得第一宝。朕不食言，赐你一件宝物，准你在行宫之内任选一件宝物!”
方兰士道：“谢圣上恩赐，小民就选这幅《佛行图》！”
乾隆想不到方兰士竟会要回《佛行图》，一下子楞住了。这会儿，和珅总算捞着了一个惩治方兰士的机会，便喝道：“大胆狂徒，竟敢戏弄圣上!”便令御前侍卫把方兰士推出行宫斩首。
方兰士面不改色道：“和大人，你敢违抗圣旨吗?刚才圣上金口，让小民在行宫之内任选一件宝物。难道这幅圣上题了御笔、用了御印的《佛行图》，就不是宝物吗?”
和珅一时语塞，乾隆哈哈大笑道：“你不但画艺超群，机谋更是出众。人言江南多俊彦，果然不虚啊!” 最后，乾隆只好将《佛行图》回赐给方兰士。
方臻善朝吴渭侠一揖到底：“吴先生博古通今，在下佩服之至!”
吴谓侠道：“看来，我和善兄都要避一避了，刚才这一招，实在是没有更好的办法，才不得已而冒险。但青木对佛学画艺颇有研究，待他醒悟过来，一定会重来夺画!”
果然，三天后，青木带了日本兵重来青阳坊夺画，但方臻善早携全家及《佛行图》出走，去向不明。
（发表于《民间故事》2003年第5期）   

